Od šestky ces 10 až
pojednotku.
Veda nas
odkropujem na
každą kroku.
Vítajte priveda tořskom podkasté, ktorom
sa bude nerosprávete o vedie a prirodě
oková na môjemenoji józe.
Ten to podkaz výcháza
v ospolu pracízov sme.
Sam ko samko, nahráname
podkazty je ako v manováctúre.
Hej hej, velkou iroba.
Neské, všimíme, aj
posala k tomu veci najlakši
nerešitelný problém, ale
pojďte pravdu, aj keď sa si
prečitel. A si môj problém
vôľžili rýchlo som si toľom
prebeho, kieco mceztoval, to byľ pre
vyprova a druhý problém je že sa
si uvedom, že dosbeľa matematických
slovičov neviem.
Napríklad neviem čo je integer.
Ja je celé číslo.
A celé, a ho, ok.
Tak Ale
to je jedno.
A ono sa to volá kolacova hipoteza.
Vydouchom žádno, alebo je to
těž vám zdiže kolacova hipoteza.
Nej to kolacova.
Tak by sme tak s nemak, alebo to pod tým
súdja presteve ako že koláča konieče idle.
Ja som si mi že to to je.
Lotar Kolac bol niemecký
matematik, takže typujem, že to bude Kolac.
Kolac aj hým. Ktorý sa
narodil v roku 1980, a
dožo sa 80 hrokov, žil do roku 1990.
A preslával sa teda niečím čo
sa vola, že Kolacova hi potéza.
Som sa s ním moho strétnu.
My sa moho strétnu.
ďkdy to oceniu. Prečo sú tu tie bavedke.
Každú pádne. aby sa to
bylo zapána, aby trošku
kontrastně šie viznielateo hýpoté záknúru
nvyvislou, aby to nevyzroľ rôžon
sa zabéral nekimi prokotinkami.
kotinkami, že to bol veľmi seriosný
matematik, ktorý študoval napríklad na
universitiv berlině, neskod
lopovósobil na universitie v Hamburgu.
To je vlastne, ale môde mi som
pripomenul, nečí si pametate z Emilí Nojte, alebo a
inšte, a môde mi sa rozprávali
niemeckom malo, až monopoldna techniku v
Taká světova veľmoct v tedy ako je
teraz, no, možno už nie je ujezá, ale
celko tu nemali konkurenta.
Tak, tak, je veľmi dľho.
No a on na teď o niverci je
založil inštitu, a prikvané
matematikia, týmto
smeromato v posateť a halože.
a ich numérycké riešenia, funcionalna
analiza a numérycka matematika alebo če by
ševova aproximacia aj aplikácie?
Čiže... Čiže na to
vysokoškolské učebníca, ale nežiši takové.
Tresniže on vol akože, že veľmi
seriosný egzakný matematik, ktorí
pracovak je to zložité oblasti
a potom nejakou riešiť najprestneši
ako salenda v rámci nejakých možnosti
napríkladže na počítači.
To večinou znamená, že numerické
riešenie, že zdávám sa nezvádam to metodou
peropapier, idem to skusíť na programovať.
A kam sa presunulia si
šeci matematici a phyguci?
a pracovať metodoupéropa pěrpokým salenda.
Váct? Je jasne, že ten
počítačové veci súvne čem taký las
drizort lebo.
Je to nečem také mějne elegantné riešenie.
Jej, vyslíjaký vody.
Jej to také romantické.
Neapakúže vež napríklad, že problém je
Ďužište vysledkou zákodovaných, že ho
cejaké si ložištupne parametre tak věziskať
výstup. Nie musíš toš dinánovospušie,
takže to vnečom nelem, že elegant neši ale ty
daj. Že vy chce tímat pooznam, ký ktoré
sa potom kudu predávat za velké pěniaze.
Ďan
to zložitých egzaknych problémoch.
Každý sa opame takový nečom úplný nemu.
A znova, že kým
prezradím čo je to niečo iné.
Takže je prezradím, že na akými
problémam si bežným matematickým hlavu.
To je nazoje pizadisala, že náľiek
na jelakši nieriešitelný problém.
že dvaja traje, ale čto dosuvitipované
ako jedný znavěčších hulov matematike, za
ktorých riešenie
dostanieš milion a večnu slábu.
To z také tie mileného ve problémy,
ktorých bol osedem, jeden z nich sa podervl
vyriešiť. Takým pánom Grigorym Perel
Manom. Unią si rás správne po
proču si to že byval nekde na
hátie a ani s neprebroucenú.
A ani syleprebrou tých milionov.
Uloha, ktorou nvíryšilo sa týkala
uzavrety ich trojrozmernych variet, a teda
ukázat, že sú homo-morfné, trôj sferé,
a toľmi teda zovrím, že tomu to ľudia
nieme urozumých,
te máte vátiky kedyvali.
Kedy to niekdo, že potom vy svetli,
popároko štúdia to začne daval trochu zmi sel,
ale že sú to, že štupi.
Djalže sa týka, že
racionálny chčísel aliptických
kriviek alebo projektyvnych, alegebraj
jedno značnost riešie na
vérstou ksových rovníc.
PNP problém riemanova hipoteza,
alebo dokazať mázgap, že existuje v
jakmiľsové teorie a toto sú šetko
proste také veci, že jasím islim, že má
tematikátým to trošku trpi, lebo kedy
dostaní kdo nobloucenu za fiziku, tak
je tý viazménia, stáč
Obo je exoplanet, gravi
tačné vlný, alebo pripadne
niečo čo sa da covkom dobre vyseť.
Ta chemia by vás ložitieš ja už?
Ale cí sa tam da povedeníš?
Cí sa občasada občasť nie.
Naveda tola si na chemi už díhľa da
môl, a je na biologiu a fizikupišiemi.
Nie trúfam si pros
Matematika nie ma
nobelouku, ale máte tam nejkolko
výajadzmi ekivalentnych
cien a tevždy utrpenie o tomto
písváť, alebo to sú tak zložité veci, že
je keď sa tomu venujú, ještáky to prostě
strášneť až ko zjednúšitelné.
Mm-hmm. Že to popularizace a ty je veci V
belmi na ročno.
Tak. Takto je asi dostaka a akož
neopravma, kde ho vrým zla, ale to je to
dostaka obstrak na matematikę.
Nieže... Ale ona je obstrak na v
dobrom slova zmyslu, že to sú strášne
hloboky myšlingky okresane úplně
na holu kostť, ktoré ma je potom o
daleko si a hle dôsledky, ale
problém toho, že kytem probl Takže je
to nepromodlmočiš do
prostě melonikou, ktoré predáva
predávať, že neviem čo, že kou
kúdysí hrozděli, že ten jánko
čo nakupoval 60 bananom.
Časnými robili jánko.
kolocova ulohá medzitý,
nejznamyšie problémy?
A no a nie, patrie mezi najznamyšie,
ale úplně že to ako pezná okomedznimi.
Lebo má dokonaľ jednoducho
a pochopitelné zadanie, až
také že toto dokáže pláme
vysetliť ľudom v prečkowskom veku.
Ale mi sliš, sa porno Ďak je na porne.
A v podstatie, zadaň je
takéto, že máš taký to proces.
Zobere ščíslo.
Kde je párne, tak opreděliš do
ojkou a kde je nie párne, tak
oprednaš s obyš tromi
a pri poščaž jednotku.
Takže ať máš čišlo št
Ať maščí slotry je
niepárne, takže 3x3 je 9,3x3, 1x10.
A toto je, že veď s
ktorom možiš urbís číslom.
No otázka je, že sa
stené kie to zopakuješ.
Takže na priklad za časí číslom
osem, aby ještém to proces zopakuj.
Takže osem je párne, maš štiri
Opakujš ten to proces a otázke
je, že či skončiš vždy v jednotky.
Kde sme skusili za
čezosmičko, tak sme dospoly v jednotky.
Kdeci v jednotky tak jednotky nieparná,
jednakrat 3 je 3, půz
jedné 4, a zo 4 za se je 2,
1. Takže už sa otočiš do ko že a
záčne, že ho cjakým číslom, tak či
skončiš dýv jednotke alebo nije.
A toto je celé zadanie.
A teraz vlodeju nejaký dvôkaz, ktorý
by to potrodzováho pre každé číslom.
Či napríklad, že bude mte
číslohovry pomal, že aby to
pripadne človek stíal zl
Niepárne dávam 4, 3, půz je
na čiže 12, 6, 3, 10, 5, 16, 8, 4, 2, 1.
Čiže zaczali sme z 12,
skončili sme v jednotke.
Kiež zacznie z 19, čiže skončili v
jednotke, ale už to by je trváť o rozviac.
A si či mviše či slotým
dolššie to by je trváť je
Napríklad, že súčí slastorých
veľmi skoro padnež do té jednotky.
Napríklad keď máš mocníny dvojky.
Zdo dajme tomu strica 2.
Ježná 16.8.4.1.
vybávene. Ale z 27.000 si
urobíš ulet až po 9.232.
Ďal. Šiálenu za ištkú si
spravíš 11 krok o tomá kým z 27.
spedješ do jednotky.
A takto je do zvoky rozovó, pro tý 300 dv.
Ale dojdeš tam.
Dobre a ziselnia ke číslo asiť
nie, že ktoré sa nerovnať tej
A no... 20.
Pane bolo.
A to by si povedal, že týo.
Sedy to všadě po 20.
fernočí slá.
To by v tom čertbo
zakopane, aby to nefungovalo vždy.
A prý 30. jednácii fernočí slá.
Kto to by si si trúfo povedať na hoci,
a všetci by začali výkrykora, že a
čo polio hipoteza, u ktoré dokázane,
že ona sedí, až kým
neprídeš, ktristo v szezi 11
fernému číslu a tam prvý kradzlí.
Takže majú už vlastne.
Nerobo to nikdo systematický, ale je
dokázane, že kedyžeš také mu to číslu, tak
Je, na, ale to krásný príklad to, že
ty može overí, že nečo prátí priečislo.
1, 2, 3, 4.
A no, ale nemôže sa
spoulejať, že to platí préšetky čiš.
A no. Hôc, jakie čišlo skusíš, tale
se byš je gnulá ako gniekoniečnu.
zaporniečí slá, tak prí zaporniečí
sláchujeme, že sa vež veľmi lachko nedostatť
jednotke. Napríkladke začneš
zminu z jednotku, tak skončiš do
skočiš do minus 2, znej do
vádo minus 1 a máš výbávene.
Zdíknie taky ciklus,
ktorý sa toči do kolečka a ní
a nekoniečne sa toto či takto.
Je veľa zaporných čísl,
priktorych toto věž najstv.
A otázke řeči, jak
zistuje takéto kladne čísl.
Děsa začne štočí do kolečka.
Dajme to může by si začal 73
vytvárania ký
uzavretyciklus, ktorý neviedě do jednotky.
ť jeden sa taký záťalne podarilo naist.
Až tak, že Paul Erdoži,
ktorý jeden ktorý bol jeden z
največši žiuci hmatematikou,
či už minloho storočie alebo
mnojhovoria, že vôbec
Akutú mi sa, že nevyšte na to prostrytky,
alebo. Niež, že mizme zviknú
tý rýješit nejaké typi ulov
matematiké, na kterouž máme
vyvinutý formalizmus, ale že to je prostě
celkom inemonstrum.
Že ono to vyzranie výmě, to
zadanie brutálne jednoduchého vrim,
ktorý si to človek sa s tým trošku hrajka.
Ale najsposovah koby si dokázal, že
takýto predpizť znevediegu za vrete
mu cyklu je praktický, podľa nemožné z
matematikou, ktorú máme k dispozíci.
A dokonca, aby ukázal, že to mysl
dolarou zaplatiasi mikrosekundu na dachom
super počíteči, ale tak teda včasne kedy
on to to vyhlasil takto bolo,
nási trošku viacie peniazii.
A teda Paul Erdož, ktorý miochodom, že
on fungoval tak, že chodil po rozných
universitách, tam si vypočil na
kihulu a hľudia pracujú, všetkých
Toto označil za taký problém, že do
toto samatematika nemá ni pušťat.
Momentálne, že na toto prosti nemáme.
Žeš, že o toho stvojte dáme.
Pri tom tě ostatné problémi, ktoré
zňou ovel a zložitějšie, a naozaj
zložitějšie v niečom sú.
Tak sa v princi peveri, že
napríklad dinezni, ktorý som nie
prečítal, ktorý je že či pésarovna MP, v
tom že či sú všetky
naprogramovatilné ulohy rozumně riešitelné, to
rožkú som to zjednodušil
ale niečo na tento štíl.
Tak o tomto sa vriešto to sa
asi těženia bude dať výriešit.
Čiže a z tých ale o tejto úplne
jednoduché ulohe polerdož
prehlasilo, že je podľaněho nieriešitelná.
Abo teda, že matematika nie je
pripravená na takéto ulohy, a že musíme
objevidne ako ako keby...
Inu, nechcem pravže inu matematiku je to
tájstá matematika ako keby, nové odvetne
matematik, kýto ja si najlepš
v tom, že vlastne tom matematikom
trošku nastave zerkalo v tom, že aké uglysi
vlastne majú trúfa dědíješit.
Lébo iný velký žijúci
matematik teren stáho.
Zobrá o tím, že vlastne či má zmysel, aby
matematici travli život riešením uloch,
ktoré asi nedokážeme výriešit.
A on teda, že on venoval pární svojo času,
rešiňu tejto úlohy, nie vyriešili ú, ale
úro byla kože nejaký maný ký
částkový progrés z jednodušnej úlohe.
A vlastne je to také mementov tom,
alebo, že ta úlohe veľmi slávna, kolý
tomu, že malach kezadanie a
tým padom kopam atematikosí
Čiže to to to musí sadáť.
Alebo to si povež notyvole, že
tam musí byť nejaký vzor, nejaký
patent. Vy je že ako to skáče do
tej jednotky, ako sa to vetvi.
Ať je vzory tam naozaj sú, kieci daž
vykresel dna priklad taký grav, že
kolko krokou trváky
mňakiečí slopadne do jednotky
A otázka ťeď to na hoda,
alebo všichtych zroch...
Nečo máme skúšať hladáť.
A to je to hoda?
Netoším, nikdo zaťal netoší, ale v
nečom to vizira ako taký ten quicksent,
taký ten pojblý piesek ktorý tak
a travia celý život možno
pre nás nevíriešitelnohou.
To je to taká zemhava uha, o tom, že do
akých úloch vlastne sama zmysl púšieť a do
akých nie. A samo zemé to problematické v
tom, že sú úlohy, o ktorý sme si myslili,
že sú nieriešitelné a daki blázni sa
do nich pustili a just ich vyriešili.
ktorý mám problém, že nôj obrát, na tomu
to keď veneujeme pároko, takto rozlúskneme
a teľho je stale, ako keby zložitě je
še a zložitě, že odkryváž nějaké jálšie
vrstvy. Dobrá, čo sa týka počíte a
člove, viem, že si zozachyčetko na
to na toto na daváľ, ale...
Tý ľudia poľa mňa, čo
overili po to 20 cichverne číslo.
Tak oni důfali, že
najdôčišlo, kde to nie platí.
Vyže máš dake 20 cichverne číslo,
ktoré keď pustiš, naňo pustiš tu to
procedurú tak sa to jednoducho záciklí
tak a to skončí príde s 1,300, a bode s
1,500, a bode s 1,000,000 tů, tak to níde
napocčečiň je zistiš.
Jasno, ale do zasesu
dostávame do problému, že
máme slabšvý technikov, ako potrbujeme.
Plus, a kdy sa počitačovo zistilo,
že pričislo 10,50 tůto to nefung
Toto to nie funguje, tak sa
nedozvíme praktycký níč zajemáve o svete.
Ale keby sú rúbilo matematický do
okaz, ktorý s tohjednoduchého zadania vy
extráhu je, že má alebo nema
hrieši nie, takto je brutalne poučne.
Takže tak, no dobra.
Tu vám, že sme nekom nepokazili
život, ktorý se rozhodnia teraz
Dúfem, že nie.
Pokim neslimá tematíci nepůšete
so do toho věce, ako pár hodin
týžen. Ale zasejne, že odporučam, že skúsi
sa z tým pohrače, napise si či sláho 1,10
a ovéríci, že od
1,10,3,10 do skáču do jednotky,
Aby človego cinno krasu tejto uloj.
Jedno duché zadanie. Tu to je vidnod,
tak pekna matematika by som povedom.
A jedna to maj prestne vidnod to
čo nohih matematikú asi laka, že
tam zacznieš pozorovad nejaké tie vzory.
Je to možno, jak taká
budúdíčka vej, čo šešťa v tývť
Vedíš, výdši pre to
zaním ď ďdu, do tomo ček.
Dobrým, tak máššši ní čo samko?
Nie, myslím si, že takutó
peknu matematickú ulohu.
Zmé ďudom predstavili a teď aby vyděli,
že aj těškodiešitělné problémie možu mať
ekstremne lachke zadanie.
Dobr
Tak môžem na zvoť, ale
probléme hipoteze mnom.
ťí sam kováku vám isvetliol to
zadaňe, či viem je dostate iné čisla ko
jednotku. A zácia ho sme sa dozvedili,
že prí 20 cípernych čislách žinám došla
len jednotka. Môžem sme na dobré
stopé, ale máte maticy maju, a jí
skúseno z
Dobrém, tak ja vám veľmi pekný djakujem,
zada to, že si na spoučuvali, nádite na
Facebooku Instagramu samko je
veda to robotržník SK, robi tam
perpekne storki, máme stránku veda
to robotka Space, a ako sme hovorili,
bude sa snaži nejakou visla do
sveta veda tovské ponoský, důfru, že
to oceníte, z a to sme
travili dozdlo na štrikovaním.
Štrikovaním. A motivé, ktoré sme tam dali.
Hala niekto rinám, z tím
pomahali úplniť krasu.
Tako je me proje se tak vyborne, to
spravili bez nich, by sme mali černé
pološky čisteče.
Tak si vo.
Bum. Vélo to rskadiera.
Tak pekne ješte dany a djakujeme byľmi že
je na spodporujte na patrónie, kte skupu
ponožiek alebo ho nečeko ještý malé par.
Majte sa pekne.
Moje meno jako Betijunski a do
diskusie prinášam provocativne a časom overe
nefilozofické idei.
A já som já rovárchola a tieto myšlenky
konfrontujem skvanto mnájnouších vedetských
poznatku. Hvorilizme už opovahé
reality, existencijí sobom aj vôlen, o
ľudsk
výpočúci na zmožete každý druhý štvrtov
ces v vašu oblubenu podkáztobu aplikáciu.
A nádíte na stěž na webedění kasme.
Češime sa na vás.